역사:
와인은 포도나무란 의미의 비넘Vinum이라는 라틴어에서 유래되었다. 
즉, 포도즙이 발효하여 만들어진 알코올이 있는 음료를 와인이라 부르게 된 것이다. 
대부분은 와인이라 하며 프랑스는 뱅`Vin, 이태리는 비노Vino, 그리고 독일은 바인Wein이라 부르게 된 것. 
그러나 와인에 대한 정의는 각 나라별로 약간씩 다르다.
우리나라에서 와인은 발효된 모든 과실주를 의미한다. 
즉, 포도로 만든 발효주는 포도주가 되는 것이다. 
발효주는 과일의 당과 효모가 만나 알코올로 변하면서 만들어진다. 
그러므로 포도뿐만 아니라 감, 머루, 사과, 키위 등과 같은 과일을 가지고도 만들 수 있는 것이 와인이다. 

<인류 역사상 가장 오랜 역사를 가진 술이 바로 와인이다.>
와인의 역사는 지금으로부터 약 7000~8000년 전으로 거슬러 올라가는데, 
처음에 누가 발명했는지는 아무도 모른다. 단지 자연 발생적이라고 추측하고 있을 뿐이다.
와인 양조 기술은 전통적인 유럽 와인 산지에서 신대륙으로 전파되었다. 
미국, 호주, 칠레 등과 같은 국가에서는 가격은 저렴하면서도 훌륭한 품질의 와인을 만들기 시작했다. 
이제 지구촌은 와인에 빠졌다는 말이 과언이 아닐 정도로 와인은 많은 사람들의 사랑을 받고 있는 것이다.


와인과 인생은 다르지 않다
인생과 와인은 다르지 않다. 좋은 땅을 일구고, 정성껏 포도나무를 키워내고, 
최적의 순간에 포도를 수확하여, 발효와 숙성의 시간을 거쳐 완성되는 와인. 
인생도 와인처럼 일순간에 모든 것이 이뤄지는 것은 아니다. 
나를 알고, 끊임없이 노력하고, 인내의 시간을 거쳐야 우리도 실패하지 않는 인생을 살게 될 것이다.
와인도 인생과 같이 즐겨보자.

<대표로 보테가를 소개한다>

1977년 알도 보테가(Aldo Bottega)에 의해 세워진 보테가 사는 현재는 3대가 함께 일하고 있는
가족경영 기업으로 1635년부터 소작농으로 포도 재배를 시작해 거의 400년 가까운 긴 시간
동안 포도 재배의 오랜 역사를 가진 가문이자 현재 이탈리아 경제를 주도하는 120개 기업을
의미하는 임프레스 빈첸티중 하나인 기업이다.보테가 골드 프로세코는 2022년 전세계 면세점에서 
가장 많이 팔리는 스파클링 와인으로 선정되기도 했다.



일 비노 데글리 데이
아마로네 델라 발폴리첼라 DOCG

색상 및 외관 가넷 색조가 섞인 강렬한 루비 레드
향 잘 익은 붉은 과일(마라스카 체리, 자두, 블랙커런트),
블랙 체리와 라즈베리 잼, 육두구와 초콜릿의 강렬한 향이 특징이다.
맛 풍부하고 둥글며, 훌륭한 바디와 구조, 지속적인 여운과 함께
입안에서 강렬하다. 탄닌과 산도는 알코올과 완벽한 균형을 이룬다.
알코올도수 15%
서빙온도 18-20 ℃

프레타포르테 아마로네 델라
발폴리첼라 클라시코 리세르바 DOCG

색상 및 외관 가넷 테두리의 루비 레드.
향 강렬한 잼(마라스카 체리, 자두) 향, 코코아, 담배, 감초, 이끼, 가죽, 
불쾌하지 않으면서도 타르를 연상시키는 따뜻하고, 몽환적이며 강렬한 
노트. 숙성된 레드 와인의 전형
맛 잘 구조화되고, 복잡하고, 매혹적이며, 향신료(계피, 검은 후추)와 담배의 명확한 
힌트가 있으며, 오래 지속되고 부드럽다. 산미, 탄닌 노트의완벽한 균형을 이룬다.
알코올도수 15.5%
서빙온도 14-16℃



